# Douit 企画書

（わからない言葉があったら dictionary.md を読んでください）

## ターゲット

インターネットサービス運営者とその利用者

## 現状の問題点

現状、利用規約は複雑化している。  
それに伴い、インターネットサービスの運営者と利用者は以下のような問題点を抱えている。

### 運営者

- 小規模な事業者はどのように利用規約を書けばいいのかわからない
- 法律等の変更によって利用規約の細部を編集しなければいけないとき、手間
- 利用規約の読み飛ばしが常態化することで、ユーザーが真に利用規約に同意したかわからない

### 利用者

- 新しいサービスを使うたびに同じような内容の文章を読まされて、手間
- 利用規約が読みづらく、読み飛ばし癖がついてしまう
- 自分がどのような規約に同意したのか確認するのも億劫

## 解決策

利用規約パーツの作成・利用に特化したプラットフォームを作成する。
これによって、運営者は、

- 既存のよく使われている利用規約を探すことが簡単になる
- 利用規約の書き直しに伴う作業を個人でしなくてよくなる
- 利用者の利用規約理解率が上昇することで、利用規約を根拠に有利な判断を受ける可能性が高まる

利用者は、

- 真に同じ文面を再利用することによって機械的にすでに読んだ経験の有無を判断でき、利用規約を見て、意味を理解するというステップを飛ばすことができる
- 一度読めば使い回すことができるので、利用規約を読んでみるモチベーションができる
- 確認する利用規約の量が減ることで確認が楽になる

といったメリットを享受することができる。

まず、有志（以下、編集者とする）が Douit に、それ単体で意味の通る利用規約条文（以下、規約片）をアップロードする。

その後、利用規約を構成したい対象サービスの運営者がそれを集め、まとめることで一つの利用規約を構成する。
対象サービスの利用者（以下、読者）は、それを読み、同意するか否かを決定する。
そしてその情報は保存され、今後同じ規約片に遭遇した場合、自動で同意可否を決定する。

## 問題点

- 規約片の正当性は誰が保証するのか？ → 最初は無視で OK!あとから大学の先生等に監修を依頼するのも有効？
- 規約片を作る人が存在するのか？ → 　「いいね」などの評価制度を用いて編集者のモチベーションを上げる。
- 最初に使う人のモチベーションがない → 　最初に我々が規約片をいくつかつくれば、「同意」機能目的で使う人が現れる。

## 既存技術との比較

利用規約について、運営者・利用者の片方をサポートすることは既存の技術を用いて可能である。  
しかし、両者が同一のプラットフォームを用いることで、両者により利益をもたらすことができる。

### VS.生成 AI

生成 AI に利用規約を入力し、自分のスタンスと合致するかどうかの確認は現代の生成 AI の精度ならば実用に耐えうる。  
しかし、AI を用いる場合、人間が自分のスタンスを十分に入力しきれない場合が多かったり、また決定論的なアプローチでないため一抹の不安感が残る。  
また、分かりづらい利用規約が改善されることは一切ない。

### VS.Github

利用規約や契約書の文面を Github で行おうという試みは既に為されているようである。  
しかし、あくまで個人や一企業レベルの利用で留まっており、世界中で同一の文面を積極的に使いまわそうという動きは今のところ見られない。
また、Github は使っていない個人も多く、利用者に対するサポートという意味では不足しているように思われる。
